Abdulah b. Ömer radıyallahu anh’dan rivayet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Müslüman, Müslüman’ın kardeşidir. Ona zulmetmez, haksızlık yapmaz, onu düşmana teslim etmez. Müslüman kardeşinin ihtiyacını gideren kimsenin Allah da ihtiyacını giderir. Kim bir Müslüman’dan bir sıkıntıyı giderirse, Allah Teâlâ o kimsenin kıyamet günündeki sıkıntılarından birini giderir. Kim bir Müslüman’ın ayıp ve kusurunu örterse, Allah Teâlâ da o kimsenin ayıp ve kusurunu örter.” (Buhârî, Mezâlim 3; Müslim, Birr 58)

Numân b. Beşir radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Rasûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Müminler birbirlerini sevmekte, birbirlerine acımakta ve birbirlerini korumakta bir uzvu hasta olduğu zaman, diğer uzuvların da kendisine uykusuzluk ve ateşler içinde sahip çıktığı vücud gibidir.” (Buhârî, Edeb 27; Müslim, Birr 66)

Enes b. Mâlik radıyallahu anh'den rivayet edildiğine göre Rasûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: "Birbirinize kin tutmayınız, hased etmeyiniz, sırt dönmeyiniz ve ilginizi kesmeyiniz. Ey Allah'ın kulları, kardeş olunuz. Bir müslümanın, din kardeşine üç günden fazla küs durması helâl değildir." (Buhârî, Edeb 57, 58, 62; Müslim, Birr 23, 24, 28, 30-

32.)

Ebû Mûsâ el-Eş’arî radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “İyi ve kötü arkadaşın hali, güzel koku satanla körükçünün haline benzer: Misk satan, ya sana güzel kokusundan bir miktar meccanen verir ya sen satın alırsın, ya da (hiç değilse onunla beraber olduğun sürece) güzel koku koklamış olursun. Körükçü ise, ya elbiseni yakar ya da (en azından) körüğün kötü kokusundan rahatsız olursun.” (Buhârî, Zebâih 31, Büyû’ 38; Müslim, Birr 146)

Ebû Hüreyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Siz, iman etmedikçe cennete giremezsiniz; birbirinizi sevmedikçe de iman etmiş olamazsınız. Yaptığınız zaman birbirinize olan sevginizi pekiştirecek bir şey söyleyeyim mi? Aranızda selâmı yayınız.” (Müslim, Îmân 93)

Abdullah b. Mes’ud radıyallahu anh’den rivâyet edildiğine göre Nebî sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Şüphesiz sözde ve işte doğruluk iyiliğe, iyilik ise cennete götürür. İnsan daima doğru söz söylerse nihayet Allah katında sıddîk (dosdoğru) diye yazılır. Yalancılık, günaha, günah ise cehenneme götürür. İnsan yalancılığı meslek edinince Allah katında kezzâb (çok yalancı) diye yazılır.” (Buhâri, Edeb 69)

Abdullah b. Amr b. el-Âs radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Dört huy vardır ki, bunlar kimde bulunursa, o adam tam münafık olur. Bir kimsede bu huylardan biri bulunursa, o huydan vazgeçinceye kadar onda münafığın özelliklerinden biri var demektir. O dört huy (sahibi): “Kendisine bir şey emanet edilince hiyânet eder. Konuşunca yalan söyler. Bir antlaşma yapınca sözünde durmaz. Düşmanlık yapınca da aşırı gider.” (Buhârî, Îmân 24; Müslim, Îmân 106)

Enes b. Mâlik radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Üç özellik vardır ki, bunlar kimde bulunursa o, imanın tadını alır: Allah ve Resûlünü, (bu ikisinden başka) herkesten fazla sevmek. Sevdiğini Allah için sevmek. Allah kendisini küfür bataklığından kurtardıktan sonra tekrar küfre dönmeyi, ateşe atılmak kadar tehlikeli görmek.” (Buhârî, Îmân 9, 14, Edeb 42;

Ebû Hureyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Allah Teâlâ yedi sınıf insanı kendi gölgesinden başka gölgenin bulunmadığı kıyamet gününde, gölgesinde barındıracaktır. Bunlar: Adaletli devlet reisi; Rabbine ibadet ederek yetişen genç; gönlü mescidlere bağlı kimse; birbirlerini Allah rızâsı için seven ve buluşmaları da ayrılmaları da bu sevgiye dayalı olan iki şahıs; itibarlı ve güzel bir kadın kendisiyle beraber olmak isteyince ‘Ben Allah’tan korkarım’ diyerek buna yanaşmayan erkek; sağ elinin verdiğini sol eli bilmeyecek kadar gizli sadaka veren kişi; tenhâda Allah’ı anıp gözleri yaşla dolan kişidir.” (Buhârî, Ezân 36, Hudûd 19; Müslim, Zekât 91)

Ebû  Hureyre  radıyallahu  anh’den  rivayet

Ebû Berze el-Eslemî radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Hiçbir kul, kıyamet gününde, ömrünü nerede tükettiğinden, ilmiyle ne gibi işler yaptığından, malını nereden kazanıp nerede harcadığından, vücudunu nerede yıprattığından sorulmadıkça bulunduğu yerden kıpırdayamaz.” (Tirmizî, Kıyamet 1)

Şeddâd b. Evs radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebî sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Akıllı kişi, nefsine hâkim olan ve ölümden sonrası için çalışan kişidir. Akılsız kişi ise, nefsine ve aşırı arzularına kapılmış, (Allah beni affeder) temennisiyle yaşayan kişidir.” (Tirmizî, Kıyâmet 25; İbni Mace, Zühd 31)

Ebû Hüreyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Anne ve babasına veya onlardan sadece birine yaşlılık günlerinde yetişip, (onların rızasını alarak) cennete giremeyen kimse perişan olsun, perişan olsun, perişan olsun” (Müslim, Birr 9, 10)

Ebû  Hureyre  radıyallahu  anh'dan  rivayet

Ebû Hüreyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Bir topluluk Allah’ın evlerinden bir evde toplanır, Allah’ın kitabını okur ve aralarında müzakere ederse, o topluluktaki insanların üzerlerine sükunet ve huzur iner, onları rahmet kaplar ve melekler etraflarını kuşatır. Allah Teâlâ da o kimseleri kendi nezdinde bulunanların arasında anar.” (Müslim, Zikr 38)

Abdullah b. Amr b. el-Âs radıyallahu anh Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem’i şöyle derken duydum, dedi: "Allah Teâlâ ilmi insanların hafızalarından silip unutturmak suretiyle değil, fakat âlimleri (öldürüp) ortadan kaldırmak suretiyle alır. Neticede ortada hiçbir âlim bırakmayınca, insanlar bir kısım cahilleri kendilerine lider edinirler. Onlara birtakım meseleler sorulur; onlar da bilmedikleri halde fetva verirler. Böylece hem kendileri sapıklığa düşer, hem de insanları saptırırlar." (Buhârî, İlim 34; Müslim, İlim 13)

Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem’in hizmetkârı olan Ebû Hamza Enes b. Mâlik el-Ensârî radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Kulunun tövbe etmesinden dolayı Allah Teâlâ’nın duyduğu memnuniyet, sizden birinin ıssız çölde kaybettiği devesini bulduğu zamanki sevincinden çok daha fazladır.” (Buhârî, Daavât 4; Müslim, Tevbe 1, 7, 8)

İbn Abbas radıyallahu anh'dan rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle derken duydum dedi: “İki göz vardır ki, cehennem ateşi onlara dokunmaz: (Bunlar) Allah korkusundan ağlayan göz ile gecesini Allah yolunda nöbet tutarak geçiren göz.” (Tirmizî, Fedâilü’l-Cihâd, 12)

Nu’mân b. Beşîr radıyallahu anh'dan rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle derken duydum dedi: “İnsanda öyle bir organ vardır ki, o sağlıklı ise bütün vücut sağlıklı olur; eğer o bozulursa bütün vücut bozulur. Dikkat edin! O, kalptir.” (Buhârî, Îmân, 39)

Cerîr b. Abdullah radıyallahu anh’den rivâyet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “İnsanlara merhamet göstermeyen kimseye Allah da merhamet etmez.” (Buhârî, Edeb 18, Tevhîd 2; Müslim, Fezâil 66. Ayrıca bk. Tirmizî, Birr 16, Zühd 48)

Resûlullah’ın eşi Âişe radıyallahu anhâ’dan rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Yüce Allah merhametli ve şefkatlidir. (İnsanların birbirlerine) şefkat ve nezaket ile muamele etmesinden memnun olur. Şiddet gösteren, zorluk çıkaran ve şefkatli davranmayanlara vermediği nimetlerini şefkatli ve nezaket sahibi kişilere verir.” (Müslim, Birr 77)

Ebü’d-Derdâ radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Kıyamet gününde inanan insanın (amel) terazisinde güzel ahlâktan daha ağır bir şey bulunmaz. Allah Teâlâ çirkin hareketler yapan, çirkin sözler söyleyen kimseden hoşlanmaz” (Tirmizî, Birr 61)

Nevvâs b. Sem’ân el-Ensârî radıyallahu anh şöyle dedi: Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem’e iyilik ve günahın ne olduğunu sordum. Buyurdu ki: “İyilik güzel ahlâktır. Günah ise içini kemiren ve başkalarının bilmesini istemediğin şeydir.” (Müslim, Birr 14, 15; Tirmizî, Zühd 52)

İyâz b. Himâr radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem bir hutbesinde şöyle buyurdu: “Allah Teâlâ bana: Mütevâzi olun, kimse kimseye böbürlenmesin; kimse kimseye zulmetmesin, diye vahyetti.”(Müslim, Cennet 64; Ebû Dâvûd, Edeb 40)

Nu'mân b. Beşîr’ radıyallahu anh’ın rivayetine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem minberin üzerinde şöyle buyurmuştur: "Aza şükretmeyen çoğa şükretmez. İnsanlara teşekkür etmeyen Allah'a şükretmez. Allah'ın nimetini hatırlayıp onu anmak şükürdür. Nimeti anmamak ise nankörlüktür." (Tirmizi, Bir, 35; Ebu Davud, 11)

Ebû  Hureyre  radıyallahu  anh'dan  rivayet

Hz. Aişe radıyallahu anhâ'dan rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem geceleri ayakları şişip dermansız kalana kadar ibadet ederdi. Hz. Aişe ona ‘Ey Allah Resulü senin geçmiş ve gelecek günahların bağışlanmışken niçin bu kadar ibadet ediyorsun?’ demiş, o da “Allah’a çok şükreden bir kul olmak istemeyeyim mi? buyurmuştur.” (Buhârî, Tefsir, 48)

Ebû Hureyre radıyallahu anh'dan rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Şüphesiz bu din kolaylıktır. Kim bu dini zorlaştırırsa din ona galip gelir. O halde istikametten ayrılmayın, itidali koruyun, sevinin ve sabah, akşam ve gecenin bir bölümünde Allah’a ibadet edip O’ndan yardım dileyin.” (Buhârî, İmân, 29)

Cübeyr b. Mut‘im radıyallahu anh’dan rivayet edildiğine göre Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Kabileciliğe ve ırkçılığa çağıran bizden değildir. Kabilecilik ve ırkçılık davası uğruna savaşan bizden değildir. Kabilecilik ve ırkçılık davası uğruna ölen bizden değildir.” (Ebû Dâvûd, Edeb, 111-112)

Ebû Hüreyre radıyallahu anh’dan rivayet edildiğine göre Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Emanet zayi edildiği vakit kıyameti bekle.” Bedevi “Emanet nasıl zayi olur, ya Resûlallah?” diye sorunca Allah Resulü “İş, ehli olmayan kimseye verildiğinde kıyameti bekle.” buyurdu. (Buhârî, Rikâk, 35)

Ebû Bekir radıyallahu anh’dan rivayet edildiğine göre Resulullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Müslümanları yönetme işini üstlenen kişi, bir kimseyi liyakatine bakmadan, kayırarak göreve getirirse, Allah’ın laneti onun üzerinedir. Allah onun ne nafile ne de farz ibadetini kabul eder ve nihayet onu cehenneme sokar.” (İbn Hanbel, I, 7)

Enes b. Mâlik radıyallahu anh’dan rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurmuştur: “Ölüp de Allah katında büyük bir mükâfata erişen hiçbir kulu -dünyadaki tüm nimetler kendisine verilse bile- dünyaya tekrar dönmek mutlu etmez. Fakat şehitler böyle değildir. Onlar şehadetin ne büyük bir ödül olduğunu bildiklerinden dünyaya dönüp tekrar öldürülmek onları mutlu eder.” (Buhari, Cihad, 6)

Enes radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah	sallallahu	aleyhi	ve		sellem		şöyle buyurmuştur: “Din kardeşin zalim de mazlum da olsa ona yardım et.” Bir adam: Ya Resûlallah! Kardeşim mazlumsa ona yardım edeyim. Ama zalimse nasıl yardım edeyim, söyler misiniz? dedi. Hz. Peygamber: “Onu	 zulümden	alıkoyar,	zulmüne	engel	olursun. Şüphesiz bu ona yardım etmektir” buyurdu. (Buhârî, Mezâlim 4; Tirmizî, Fiten 68)

İbn Ömer radıyallahu anhumâ'dan rivayet edildiğine göre Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: "İslâm dini beş esas üzerine kurulmuştur: Allah'tan başka ilâh olmadığına ve Muhammed'in Allah'ın kulu ve resulü olduğuna şahadet etmek, namaz kılmak, zekât vermek, hacca gitmek ve Ramazan orucunu tutmak." (Buhârî, Îmân 1, 2; Müslim, Îmân 19-22)

Ebû Mûsa el-Eş’arî radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Kur’an okuyan mümin portakal gibidir: Kokusu hoş, tadı güzeldir. Kur’an okumayan mümin hurma gibidir: Kokusu yoktur, tadı ise güzeldir. Kur’an okuyan münâfık, fesleğen gibidir: Kokusu hoş fakat tadı acıdır. Kur’an okumayan münâfık, Ebûcehil karpuzu gibidir: Kokusu yoktur, tadı da acıdır.” (Buhârî, Et’ime 30; Müslim, Müsâfirîn 243)

Câbir radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre, Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Beş vakit namaz, sizden birinin kapısı önünden akıp giden ve her gün içinde beş defa yıkandığı coşkun bir ırmak gibidir.” (Müslim, Mesâcid, 284)

Abdullah b. Selâm radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre: Resûlullah sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Ey insanlar! Selâmı yayınız, yemek yediriniz, akrabalarınızla alâkanızı ve onlara yardımınızı devam ettiriniz. İnsanlar uyurken siz namaz kılınız. Bu sayede selâmetle cennete girersiniz.” (Tirmizî, Kıyâmet 42; İbn Mâce, İkâmet 174)

Adîy b. Hâtim radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Yarım hurma vermek suretiyle de olsa kendinizi cehennem ateşinden koruyunuz. O kadarını da bulamayanlar, güzel bir sözle olsun kendilerini

Ebu Hureyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Cömert, Allah’a yakın, cennete yakın, insanlara yakın, ama cehennemden uzaktır. Cimri ise Allah’tan uzak, cennetten uzak, insanlardan uzak, ama cehenneme yakındır.” (Tirmizî, Birr, 40)

Ebû Hüreyre radıyallahu anh’den rivayet edildiğine göre Nebi sallallahu aleyhi ve sellem şöyle buyurdu: “Kulların sabahına eriştikleri her gün iki melek yeryüzüne iner. Biri, ‘Rabbim, iyilik yolunda malını harcayanın harcadığı malının yerine yenisini koy’; diğeri ise ‘Rabbim, cimriliğinden, iyilik yolunda harcamadan malını elinde tutanın malını yok et’ diye dua eder.” (Buhârî, Zekât 27; Müslim, Zekât 57)



“Nafi' şöyle demiştir: Abdullah İbn Ömer r.a. kargaşa döneminde Mekke'ye doğru yola çıktığında şöyle dedi: Kabe'ye ulaşmam engellenirse Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem ile birlikte yaptığımız gibi yapar, umre için telbiye getiririm. Çünkü Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem de Hudeybiye antlaşmasının imzalandığı sene umre için telbiye getirmişti”


“Nafi'den rivayet edildiğine göre, İbn Ömer, kargaşa döneminde umre yapmak İçin Mekke'ye doğru yola çıktığında şöyle dedi: "Kabe'ye ulaşmam engellenirse, Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem ile birlikte olduğumuz sırada o ne yaptıysa biz de onu yaparız". Nebi Sallallahu Aleyhi ve Sellem Hudeybiye yılında umre için telbiye getirdiğinden Ibn Ömer de umre için telbiye getirdi. Sonra durumu inceledi ve "haccın da umrenin de durumu aynıdır" dedi, arkadaşlarına dönerek "hac da umre de aynı durumdadır. Sizi şahit tutarım ki ben umre ile birlikte hac yapmaya niyet ettim". Sonra her ikisi için de bir tavaf yaptı, bu tavafın yeterli olacağını düşündü. Hedy kurbanı kesti”

“Ka'b b. Ucre r.a.'den rivayet edildiğine göre Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem onu, başındaki bitler yüzüne düşerken gördü ve ona: "Bitler sana eziyet ediyor mu?" diye sordu. Ka'b: Evet, diye cevap verdi. Bunun üzerine Nebi Sallallahu Aleyhi ve Sellem Hudeybiye'de saçlarını kazıtmasını emretti. [Hadisi rivayet eden kişi dedi ki:] Sahabe, Hudeybiye'de ihramdan çıkacaklarını bilmiyorlar, Mekke'ye gireceklerini ümit ediyorlardı. Yüce Allah fidye ile ilgili ayeti indirdi. Bunun üzerine Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem Ka'b'a bir farak buğdayı altı kişiye dağıtmasını veya bir koyun kurban kesmesini yahut üç gün oruç tutmasını emretti”


“Aişe r.anha şöyle anlatır: Nebi Sallallahu Aleyhi ve Sellem ve Ebu Bekir r.a., Ben-i Dil kabilesinden, sonra da Beni Abd İbn Adıy'den yol rehberliği konusunda uzman bir kimseyi ücretle tuttular. Bu kişi, el-As İbn Vail kabilesi içinde, elini kan içine sokarak kablle yemini etmiş olup Kureyşlilerin dinine mensup kafir bir kişi idi. Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem ve Ebu Bekir ona güvendiler ve bineklerini ona verdiler. Üç gün sonra Sevr mağarasında buluşmak üzere vaadleştiler. Üçüncü gecenin sonunda sabahleyin bineklerini onlara getirdi. Hz. Nebi ve Ebu Bekir, Amir İbn Fuheyre ve rehberle birlikte yola koyuldular. Rehber onları Mekke altlarına kadar, es-Sahil denilen yere getirdi”

“İbn Ömer r.a.'in naklettiğine göre Resulullah Sallallahu Aleyhi ve Sellem şöyle buyurmuştur: "Siz ile Ehl-i Kitap olan diğer iki kavim (Yahudi ve Hıristiyanlar), "Bir çok işçi ile iş akdi yapan kimse" örneğine benzemektedir: İş sahibi, "Sabahtan gün ortasına kadar bir kirat karşılığında kim çalışır?" dedi. Yahudiler bu kadar bir müddet çalıştı. İş sahibi, "Kim gün ortasından ikindi namazına kadar bir kirat karşılığında çalışır?" dedi. Hıristiyanlar bu kadar bir müddet çalıştı. Daha sonra, "Kim ikindiden güneş batana kadar iki kirat karşılığında çalışır?" dedi. Bu şartlarda çalışanlar ise sizlersiniz. Bu duruma Yahudi ve Hıristiyanlar kızarak, "Neden biz daha çok çalışıp daha az ücret alıyoruz" diye sordular. Allah onlara: "Sizin hakkınızı eksik mi verdim?" buyurdu. "Hayır" dediler. Bunun üzerine Allah (C.C.), "Bu benim lütfumdur, dilediğime veririm" buyurdu”


1063 Bana Mâlik, Yahya ibn Saîd'den; o da Amre bintu Abdirrahmân'dan; o da Âişe (r.anha)'den tahdîs etmiştir. Bir Yahûdî kadın birşey istemek için Âişe'nin yanına gelmiş ve ona: Allah seni kabir azabından korusun diyerek duâ etmiş. Bunun üzerine Âişe, Rasûlüllah'a: İnsanlar kabirlerinde azâb edilirler mi? diye sormuş. Rasûlüllah da: "Ondan (yani kabir azabından) Allah'a sığınırım'' buyurmuştur.

1064- Sonra Rasûlüllah, (oğlu İbrahim'in vefatı sebebiyle) sabah vakti bir bineğe binip çıktı. Derken güneş tutuldu. Rasûlüllah kuşluk vaktinde (cenazeden) döndü de (ailelerine mahsûs olan) hücreler arasına uğradı. Sonra (mescidde) ayağa kalkıp namaza durdu. İnsanlar da arkasında namaza durdular. Rasûlüllah uzun bir kıyam yaptı, sonra uzun bir rükû' yaptı. Sonra rukû'dan yükselip uzunca bir kıyam daha yaptı. Bu, evvelki kıyamdan kısa sürdü. Sonra uzun bir rükû' daha yaptı; bu da evvelki rukû'dan kısa sürdü. Sonra rukû'dan yükseldi ve uzun bir secde yaptı. Sonra ayağa kalktı, yine uzun bir kıyam yaptı. Bu da evvelki kıyamdan kısadır. Sonra uzun bir rükû' yaptı. Bu rükû' da evvelkinden kısadır. Sonra tekrar uzun bir kıyam yaptı. Bu da evvelki kıyamdan kısa sürdü. Sonra uzun bir rükû' daha yaptı ki, bu da evvelki rukû'dan kısadır. Sonra secde yaptı. Bu secde, evvelki sucûddan kısa sürdü. Sonra namazdan çıktı. Müteakiben Rasûlüllah (hutbede) Allah ne söylemesini diledi ise onları söyledi. Sonra sahâbîlerine kabir azabından Allah'a sığınmalarını emretti.


1221 Bize el-Ezrak ibnu Kays tahdîs edip şöyle dedi: Bizler el-Ahvâz mıntıkasında Harûriyye fırkası ile harb ediyorduk. Bu harb günlerinde ben, bir nehir kenarında (yahut yamacı üzerinde) bulunuyordum. Baktım ki, birisi orada binek hayvanının gemi elinde olduğu hâlde namaz kılıyor. Namaz kılarken hayvan o zâtı çekiştirmeye; o da hayvanının ardından gitmeye başladı. Râvî Şu'be: Bu namaz kılan zât Ebû Berze el-Eslemî (radıyallahü anh)'dir, demiştir. İşte Ebû Berze'nin namaz içindeki bu hâlini gören, Hâricîler'den bir adam: Yâ Allah, şu ihtiyara cezasını ver! diyordu. O ihtiyar (yani Ebû Berze) namazı bitirince (o Haricîye karşı) şöyle cevâb verdi: Ben senin sözünü işittim. Ve yine ben Rasûlüllah ile beraber altı yahut yedi yahut sekiz gazvede bulundum. Ve Rasûlüllah'ın (namazda ve diğer hususlarda insanlara dâima) kolaylaştırma gösterdiğine şâhid oldum. Şimdi benim bu hayvanın hareketine engel olmaklığım, onu başıboş bırakmaklığımdan bana daha sevgilidir. Çünkü bırakılınca hayvan kendi yemliğine dönecek ve o takdirde bana meşakkat ve zorluk olacaktır.

1222 Urve şöyle demiştir: Âişe (r.anha) şöyle dedi:.Güneş tutuldu. Peygamber hemen namaza kalktı ve uzun bir sûre okudu. Sonra rükû' etti; rukû'u da uzattı. Sonra başını rukû'dan kaldırdı. Sonra diğer sûreye başladı. Sonra rukû'u yerine getirince, rukû'dan başını kaldırdı. Sonra secde etti. Sonra ikinci rek'atta da bu iki kıyam ve iki rukû'u yaptı. Sonra şöyle buyurdu: "Şübhesiz bunlar, Allah'ın âyetlerinden iki âyettir. Sizler bu tutulmayı gördüğünüz zaman, sizden açılıncaya kadar namaz kılınız, Yemîn olsun ki, ben şu kusûf namazı kıldığım yerde bana va'd olunan her şeyi görmüşümdür. Hattâ namazda benim ileriye doğru gitmeye başladığımı gördüğünüz vakit de ben cennetten bir salkım üzüm almak istediğimi görmüşümdür. Ve yine yemîn olsun ki, beni geriye çekilir gördüğünüz sırada ben cehennemi, bâzısı bâzısını kırıyor görmüşümdür. Ve ben cehennemin içinde Amr ibn Lahuyy'ı da gördüm; işte o, putlar için hayvanları sâibe yapan (yânı salıveren) kimsedir".